T202107060045 : 2DS

주제 : 제주도 어디? (빅데이터를 통한 제주도 상권 변화 요인 심층 분석)
사람들은 제주도의 어떤 것에 대해 관심이 있을까?
제주도 어디에 가나?
제주도 어디에서 자나?
제주도 어디에서 소비하나?
제주도의 주요 상권은 어디인가?
제주도의 주요 여행지는 어디인가?
: 빅데이터 분석을 통해 위의 질문들에 대한 답을 찾아보자!

1. 분석 배경 및 필요성
최근 코로나로 인해 해외여행 대신 국내 여행의 수요가 증가함에 따라 제주도가 많이 찾는 여행지로 급부상하였습니다. 
이에 다양한 카드 이용 데이터를 활용하여 기존의 제주도 주요 상권과 SNS 또는 입소문을 통해 새롭게 떠오르는 상권을 분석하여 주요 상권 변화를 파악하는 것이 주된 목표입니다.

또한, 분석 결과를 토대로 여러 데이터와 결합하여 다양한 결론을 도출하고자 하는 것이 두 번째 목표이며, 분석 과제는 다음과 같습니다.
첫째, 외국인 관광객 감소와 내국인 관광객 증가를 통한 제주도 주요 상권 변화와 강세,  약세 상권 확인
둘째,  여행객(내, 외국인), 도민에 따른 상권 차이 
셋째,  연도별, 계절과 날씨별, 권역별 매출 분포도 추이와 원인 분석 
넷째, 다양한 분석 결과를 통해 새로운 제주도의 숙박, 맛집 및 여행 코스 등을 제안

2. 분석 데이터
- [2021 금융데이터경진대회] 광역시도별 업종별 가맹점 데이터
-  (제주데이터허브) 내국인 관광객 지역 업종 성별 연령대별 카드 이용 데이터
-> 광역시도별 주요 상권과 매출분포도 파악 후 제주도 별도 추출
신한카드 이용자 지출 성향 파악

- (제주데이터허브) 유동인구에 따른 카드 매출액 추이
- (제주데이터허브) 유동인구 비율 대비 업종별 매출액 현황
-> 유동인구 대비 제주도 상권 분석 및 매출 분포도 파악(본격적인 분석 시작)

- (제주데이터허브) 요일별 카드 이용 건수
- (제주데이터허브) 날씨에 따른 업종별 카드 매출액 현황
-> '1. 분석 배경 및 필요성'에서 언급한 두 번째 분석 목표를 위한 데이터

3. 분석툴 및 분석기법 - Python과 R을 이용한 통계 기반 데이터분석
- 업종별 가맹점 데이터의 매출 데이터를 Python을 통해 분석 후, 업종별 매출 추이 변화와 주요 상권을 분석하여 시각화 
- 앞의 결과에서 제주도 분석 결과 데이터만 따로 추출하여 제주데이터허브의 데이터들과 결합하여 비교하며 더욱 심층적인 분석 진행
첫째, 유동인구 대비 업종별 매출 분포도 심층 분석
둘째, 제주도 주요 상권 분석
셋째 요일별, 날씨별, 권역별 변수에 따른 매출의 변화 추이 분석
넷째, 분석 결과 시각화로 마무리
: 시각화 방법에 따라 Python을 사용 시 pandas, seaborn, numpy 등을 이용하거나 R을 사용하여 시각화함
: JSON, XML파싱기법 및 웹 크롤링 이용

4. 서비스 활용방안 및 기대효과
- 제주도 여행객에게 제주도 주요 상권, 여행지, 맛집 데이터를 제공 기대
- 제주도에서 창업을 희망하는 예비 창업자에게 유망 상권 및 인기 업종 추천 기대
- 제주도의 참신한 여행 상품 개발에 필요한 아이디어 및 근거 데이터 제공 기대
- 본 데이터 분석 활용 결과를 바탕으로 타 관광 중심 도시에 제주도 분석 모델 제시 기대


* [2021 금융데이터경진대회] 광역시도별 업종별 가맹점 데이터
카드 이용 데이터를 활용하여 기존 제주도 주요 상권과 새롭게 떠오르는 신흥 상권을 분석하고, 주요 상권 변화를 파악하려는 주제와 관련하여 해당 데이터를 활용해 광역시도별, 업종별 가맹점 수와 매출 금액 변동 추이 분석하고자 함. 이를 통해 주요 상권 및 인기 업종을 파악하고, 타 데이터와 연계하여 제주도 관련 다양한 심층 분석을 진행할 예정임.




